從這個時候起,不僅僅你是一個出家人,是一個山明儀,而且是名正言順的一個出家人。
出家之後,真真實實,我們必須要了解,你跟誰出家,我是什麼宗派。
也就是說,這一個法派從哪裡來,它不是莫名其妙自己發生的,也不是自己發明的。
我們這個目前的臺灣是以千佛山作為我們的小廟。
也可以說,在臺灣來講,以小廟來稱,以千佛山來說。
我們一個人,一個出家人,往往有幾個地方必須要知道。
第一個是祖庭,這個所謂祖庭就是我們這個法派的祖師,這個宗派的一個發源地。
首先我們要了解,我們是屬於靈濟尊。
靈濟尊傳到我是第四世代,那你們呢,是屬於四世異代。
我們的祖庭是在浙江的天屯,也就是天屯寺。
過去叫天屯山,現在在中國大陸叫天屯寺。
天屯有一個金座院,金座院我們有一個堂口叫做平陽堂,也就是我們的祖庭就是平陽堂。
所以今後,面對人家問到你,說你是什麼尊派,我們可以告訴人家,也是靈濟尊。
那說你是從哪裡來的,就是你的發源地在哪裡,我們在天屯,說平陽堂也可以。
再一個是我們的本山,所謂本山,也就是像我們天屯山是從哪裡來,天屯山是從天悅山而來。
天悅山在湖南,在大陸有四大名山,八小山,天悅山是八小山之一。
只是我們天悅山本身在大陸只有比丘,沒有比丘嶼,它是一個大村。
所以在臺灣以天分上來講,是繼承我們的大陸扶丘山的這個法脈來的。
跟你們講這些很麻煩,以後有機會慢慢去了解。
那麼所謂的小廟是什麼,也就是你批度的地方。
那現在大家在這裡做常住,這個寺院是你常住的地方,我們不能以這個叫做小廟。
小廟雖然以千佛山,因為是千佛山的門下弟子,所以批度小廟還是千佛山。
這個地方古年寺是屬於你們的常住,所以要了解一些,這都是我們出家人必須知道的。
當然因為我這個閩南語,你們也幫我表達,所以用國語跟你們講,沒有關係。
這個等到我們法會結束以後,未來的日子很長,你們懂得國語也慢慢跟你們來講。
知道了這些以後,我們現在還要知道一個事,一個出家人必須要了解,有所謂五代認清。
這個五代認清是怎麼說,以自己為中間,上面有師父師婦,下面有徒弟徒孫,加自己五代。
五代以外,一律沒有什麼重複,都是以他的法號來重複。
所以在我們佛教裡面有一個不曉得怎麼形成的一個不太如法的一些說法。
這個出家之後,並不是有什麼年齡差別,而是以輩分做差別。
我們這個天上的字輩,是以白如連結這樣排下去十六個字。
所以第二代是屬於輩分。
知道了這些要了解,你們的師父叫做白雲,可是在天上有兩個不同的做法。
凡是比求尼,出家,不應白雲,做剃度師,是一個問書。
因為問書,這個是屬於佛教上這一點的一支。
如果你去受戒,假使要填一個剃度師的名字,就要填問書。
問,是做問的問,書是賀詩的書。
講得好聽一點,剛好出生的日子,就是文殊菩薩聖誕的日子。
你們的師公是上虛下陰,虛是空虛的虛,陰是陰苦的陰。
這個必須要知道。
知道這些,現在我要特別告訴你們非常嚴正,很莊嚴的一個事。
我們出家在千佛山,究竟我為什麼要在千佛山出家,對我有什麼好處?
我們千佛的佳觀是說,不管人家對不對,自己一定要對。
做對了是應當的,做錯了,趕緊降絕。
它裡面的意思,我要強調一下,這個不管的管,不是管理的意思。
不要去計較,不要去執著,也就是不要去計較執著於別人,要在乎的是自己。
也就是說,要計較的,要執著的是自己。
所以說,不管人家對不對,我們不要去計較執著人家對或不對。
真正要計較執著的是自己對或不對。
後悔了,那是必須的當然,應該。
做錯了怎麼辦?趕緊懲罰。
教義懺悔,我做個簡單的解釋。
懺悔是檢討,悔是改錯。
因為做錯了,要檢討自己,然後把自己的錯改過來。
這個四句話,不僅僅是我們修行半道的指標,也是為人處世的作用。
所以要把這個四句話時時刻刻記在自己的腦袋瓜子裡面。
我再重複一遍,千萬人的家文,它是不管人家對不對,自己一定要對。
做對了,是應該的。
做錯了,趕緊懲罰。
知道了,我們以這個家文作為為人處世以及修行半道的一個指標的話,那你今後就知道該自己怎麼去面對自己。
也就是你今後不僅僅改革方便了,成為出家人,該怎麼去要求自己去面對你的環境。
知道了家文以後,在這個地方我還要做一些簡短的開示。
首先我們要打破目前這個臺灣一個最大錯誤的觀念,所謂出了家,忘了家,這是最大的錯誤。
很多人以為我出了家了,一切的家都忘了。
那這是違背佛陀的教義,為什麼?
我們曉得一個出家人也好,一個在家裡學佛的也好,還要報四重功,裡面就有一個要報父母的。
出家了,連父母都忘了,你怎麼去報呢?
所以這是一個很大的誤解,千萬不要搞錯了方向。
我們知道釋迦牟尼佛當初純道之後,第一個首先到天道去供他的母親,也就是報他的生育之恩。
他的父親是一個果王,雖然釋迦牟尼生為一位佛,可是當他父親生病了,他會去照顧他父親的湯、藥、飲食。
最後他的父親過世了,釋迦牟尼佛還要去開光彩,開他父親的光彩。
從這上面我們就可以知道,絕不是出了家就把父母都給忘了。
因為父母的恩德,可以說是我們一輩子沒有辦法去報答的。
只是我們要了解另外一個問題,往往有很多人說,不孝有三,無後為大,那你們出家了就是大不孝。
其實這種觀念是一種誤會。
我們要了解,我們一個人生生世世來去這個傻婆世界,你經歷了多少父母,有現在的父母,有過去時的父母,有無始以來的父母。
那你要孝他孝順他,是不是內心都不要孝順?
所以,出家是捨小孝而成就大孝。
所謂小孝,就是在當生這一生的父母身邊去孝順他,這是小孝。
出家之後,因為把自己身口意完全投入在佛教佛法的道業上面,修養上面。
同時我們曉得,佛菩薩以慈悲為團,我們出家之後,是要往法內去藉引正身,幫助正身。
那在這種過程中間,說不定你幫助的對象就是你過去時的父母。
也就是說,你出家以後才有機會去報答你過去無始以來的父母的恩恩。
這個以在家居私來講做不到。
所以,這一種孝,會是大孝。
這個大孝,不是一個分別的大孝,而是說,當生的父母只是一小部分。
還有你過去無始以來的父母有那麼多,還有那麼大部分的,你不容易過。
這是我們必須要了解。
尤其常常我們面對一些,有些人學佛的還好,要不是學佛的,頭一句話,你出家就很不應該,我們中國人講,不孝有三,無後為大,你就已經大不孝。
其實就是不瞭解佛法的關係。
在這裡,所以我就特別的介紹。